鱼和熊掌
================

三（2）班 姚千羽爸爸 姚秋杰

“小朋友你是否有很多问号？为什么别人在那看漫画，我却在学画画、对着钢琴说话？别人在玩游戏，我却靠在墙壁背我的ABC？……”2006年周杰伦发表了
这首《听妈妈的话》，初闻不解曲中意，今天再听这首歌，女儿都已成曲中人。

女儿出生前，每次看到家长让孩子报很多个兴趣班的新闻，我都嗤之以鼻，认为这纯属闲的慌，小孩子学得了这么多吗。等娃渐渐长大，上了幼儿园，
我也变成了新闻里的家长：钢琴不错，能开发大脑，报一个；画画能提高审美素质，报一个；舞蹈能培养气质塑造身姿，不能漏；写字写得跟狗爬似得，
得去练练；体育也不能落下，球类学个轻松的--乒乓球，游泳是保命技能，得学……有些兴趣班兴高采烈的开始，以”再也不给你报兴趣班的狠话”为终结；
有些兴高采烈的开始，而后痛苦的被迫坚持着；鲜有几个兴趣班能够善始善终。女儿进入小学后，随着课业任务的增加，学习难度系数的提高，眼睛也近视了，
课外兴趣班一个接一个的放弃。维二坚持下来的就是乒乓球和画画，也权且当作乐趣在坚持。

孔子曰：“知之者不如好之者,好之者不如乐之者。”兴趣爱好是生活中至关重要的东西，是我们工作学习的动力。学校科学文化知识学习是让孩子构建系统的
知识体系，学会认知世界、学会做事、学会共同生活、学会生存。学习成绩好不是个人发展的唯一出路，但跟艺术体育类一将功成万骨枯的道路相比，
的确是一条相对平坦的道路。兴趣爱好能发展成专业需要集齐孩子天赋、家庭条件、外部环境等天时地利人和，目前七七八八的兴趣班学下来，没有看到孩子
能在哪一项上发展成专业的苗头，但是当作娱乐、生活消遣也不错。所以在我这个手眼并不通天的老父亲心中，兴趣爱好是鱼，而文化知识学习是熊掌，鱼和
熊掌能否得兼？搞好学习成绩是头等大事，但是兴趣爱好与文化知识学习并非水火不容，鱼和熊掌都可以要。孩子有兴趣爱好是天大的好事，积极的兴趣爱好
和文化知识学习都属于孩子全面发展的重要组成部分，相互影响，相互促进。

父母皆有望子成龙、望女成凤之心。接受自己的父母平凡是一件很坦然的事，接受自己很平凡得缓一缓，接受自己的孩子很平凡难度有点大，暂时不想接受。
从孩子稍微懂点事起，就给她报了各种兴趣班，发展个性，广撒网，多敛鱼。几轮课交锋下来，孩子便开始挑肥拣瘦。拿学钢琴来说，每天不练钢琴母慈子孝，
一练钢琴鸡飞狗跳。游泳到学得很快，几节课下来，就学会了游泳，每周还拖着爸爸一起去，拉了一次还得补。鞋子舒不舒服只有脚知道，尊重孩子的节奏和
兴趣，允许她对各科学习有一个认识的过程。总之，世界很大，让孩子先看看。 

三千弱水，只取一瓢。在抓文化学习为头等大事的前提下，孩子只有在业余时间发展兴趣爱好。在学习的时候全身心投入，高效率的学习，才能有更多的时间来
发展兴趣爱好。当孩子的兴趣爱好过于广泛，或者过于痴迷兴趣爱好，有可能超出了孩子的时间和精力，直接影响到学习成绩。帮助孩子选择一个两个兴趣爱好
做为重点，其他的浅尝辄止即可，以免本末倒置，影响孩子的学习。

锲而舍之,朽木不折；锲而不舍,金石可镂。文化学习是必须要坚持的，这是生死攸关的事情，没有讨价还价的余地。在兴趣爱好上，最重要的不是让孩子做无
意义的坚持，而是让她发现这个世界很美好，发现人生很美好，足够了。作为一个成年人深知坚持两个字有多难，何苦再为难孩子、让她承受她这个年纪不该有
的压力？真正的坚持源自真正的热爱，如果孩子想坚持，无论这个爱好多么不靠谱，我们做父母的都要支持。想起孩子刚学乒乓球那会儿，学了十几节课，
入门动作也没什么起色，好几次想让她放弃算了，但看到她每次练球都兴冲冲的样子，话到嘴边又咽了下去。后来某一次，孩子突然就开窍了，动作姿势都很
到位，还受到了教练的表扬，我庆幸当时没有说出让她放弃的话。

韩剧《请回答1998》里德善的爸爸说：“爸爸我也不是一生下来就是爸爸，爸爸也是头一次当爸爸。”这真是一句戳心窝子的话。为人父母者也是普通人，
并不是无所不知无所不能的存在，仅仅是以自己对世界的认知来教育孩子，殊不知这世界的变化已经超出你的想象，所以不要忽略了孩子的付出和努力，
更不要让自己成为孩子认知世界的束缚，多一些宽容和理解。是否努力和坚持，不取决于父母用了什么手段，而取决于孩子的兴趣和父母是否给予他支持的环境。



